---
title: 《代数拓扑与微分形式》笔记(2)-流形上的微积分
date: 2021-09-19 18:58:59
categories: 
- 笔记
- 图论
- GTM207-代数图论
mathjax: true
---

参考书: Warner《微分流形与李群基础》

流形上的微分形式
----------------

### 拉回映射

光滑函数$f:\mathbb{R}^n\rightarrow \mathbb{R}^m$可诱导拉回映射$f^\ast:\Omega^0(\mathbb{R}^m)\rightarrow\Omega^0(\mathbb{R}^n)$,
$f^\ast(g)=g\circ f$;

同时还可诱导$f^\ast:\Omega^1(\mathbb{R}^m)\rightarrow \Omega^1(\mathbb{R}^n)$,
$f^\ast(dy_i)=df_i=d(y_i\circ f)$.

容易延拓该定义得到$f^\ast:\Omega^\ast(\mathbb{R}^m)\rightarrow\Omega^\ast(\mathbb{R}^n)$,
$f^\ast(g_Idy_{i_1}\wedge ...\wedge dy_{i_q})$ =
$f^\ast(g_I)f^\ast(dy_{i_1}\wedge ...\wedge dy_{i_q})=(g_I\circ f)df_{i_1}\wedge ... \wedge df_{i_q}$.

$0$维上的定义比较自然, $1$维为何要对基$dy_i$如此定义需要想一下.
我们已知$d:\Omega^0\rightarrow \Omega^1$,
发现$df^\ast(g)=d(g\circ f)=\sum_i\frac{\partial {}g\circ f}{\partial {}f_i}df_i$,
$dg=\sum_i\frac{\partial {}g}{\partial {}y_i}dy_i$.
注意$f^\ast(\frac{\partial {}g}{\partial {}y_i})=\frac{\partial {}g\circ f}{\partial {}f_i}$,
所以我们定义$f^\ast(dy_i)=df_i$也是相当自然的.
同时由上分析我们得到如下命题:

**命题 1.1** (可交换性). *$df^\ast=f^\astd$.* 

也可以说我们的定义就是从希望满足可交换性出发的.

### 一阶微分不变性

记$f:\mathbb{R}^n\rightarrow\mathbb{R}^n$为微分同胚,
$f_i=x_i\circ f$为新坐标, 称为由微分同胚$f$定义的坐标.

由链式法则,
$dg=\sum_{i=1}^{n}\frac{\partial {}g}{\partial {}f_i} df_i=\sum_{i,j=1}^{n}\frac{\partial {}g}{\partial {}f_i}\frac{\partial {}f_i}{\partial {}x_j} dx_j=\sum_{j=1}^n \frac{\partial {}g}{\partial {}x_j}dx_j,$
于是$dg$与坐标系无关, 这就是在说**一阶微分不变性**.

**拉回映射与一阶微分不变性是流形上定义微分形式与微分算子$d$的基础.**

### 流形上微分形式

记$M$为光滑$n$维流形,
$\{(U_\alpha, \phi_\alpha)\}_{\alpha\in\Lambda}$为坐标图册.

$M$上的微分形式$\omega$为一个集类$\{\omega_\alpha\in \Omega^\ast(U_\alpha)\}$,
该集类需要满足相容性条件：$\,\forall\,U_\alpha\cap U_\beta\neq \varnothing$,
记$U_\alpha\cap U_\beta=U_{\alpha\beta}$,
$\omega_\alpha|_{U_{\alpha\beta} }=\omega_\beta|_{U_{\alpha\beta} }$,
这样才能使得局部给出的微分形式能够拼成一个整体,
即集类$\{\omega_\alpha\in \Omega^\ast(U_\alpha)\}$拼成$\omega$.

这里$\omega_\alpha=\sum_I {f_\alpha}_I d{\phi_\alpha}_I$,
$\phi_\alpha:U_\alpha\approx \mathbb{R}^n$,
即将曲面片上的微分形式拉到$\mathbb{R}^n$中考虑.
$\omega_\alpha|_{U_{\alpha\beta} }$的定义是由嵌入$i:U_{\alpha\beta}\rightarrow U_\alpha$,
从$\Omega^\ast(U_\alpha)$拉回到$\Omega^\ast(U_{\alpha\beta})$中的,
即定义为$i^\ast\omega_\alpha$.

记$M$上的微分形式全体为$\Omega^\ast(M)$，类似地可以定义微分算子$d$与外积$\wedge$.
这里需注意由于流形上的微分形式有要求, 需要验证相容性条件.
由$d$与$i^\ast$的可交换性，$\{d\omega_\alpha\}$确实满足相容性条件,
可以拼成$d\omega$, 因此定义良好. $\wedge$同理.

同样的在流形上也有$\Omega^q(M)$, 可以按型分解.
$\{\Omega^\ast(M),d\}$称为流形$M$的de Rham复形.
进一步可以定义$Z^q(M),B^q(M),H^q(M)$.

现考虑流形间的光滑映射$f:M\rightarrow N$,
这诱导了$f^\ast:\Omega^\ast(N)\rightarrow\Omega^\ast(M)$.
由于$d,f^\ast$可交换, 这便诱导了
$f^\ast: H^\ast(N)\rightarrow H^\ast(M)$,
$f^\ast[\omega]=[f^\ast\omega]$. 特别地,
考虑$i:U\rightarrow M$为开子集的包含映射,
则有$i^\ast: H^\ast(M)\rightarrow H^\ast(U)$,
$i^\ast[\omega]=[i^\ast\omega]=[\omega|_U]$.
也把$i^\ast[\omega]$记作$[\omega]|_U$, 于是有$[\omega]|_U=[\omega|_U]$.

单位分解
--------

**单位分解的存在性是微分流形的最基本工具.**

我们回忆流形是满足$T_2$分离性公理且仿紧的.

$M$上的单位分解是非负光滑函数集族$\{\rho_\alpha\}_{\alpha\in\Lambda}$,
满足$M$上每点有一邻域, 其上只有有限多个$\rho_\alpha$不为零.
这样$\sum\rho_\alpha$有意义, 进一步要求和处处为$1$.

由于流形是仿紧的, 其上总存在单位分解.
对于给定的开覆盖$\{U_\alpha\}$(往往便取坐标图册中的开覆盖),
存在从属于它的单位分解,
即$\operatorname{supp} \rho_\alpha\subset U_\alpha$.

流形的定向
----------

记微分同胚$T:\mathbb{R}^n\rightarrow \mathbb{R}^n$,
$T(y)=x$，记$T_i=x_i\circ T$,
$J(T)=\det (\frac{\partial {}T_i}{\partial {}y_j})$. 由于$T$是微分同胚,
$J(T)$不为零, 所以要么恒正, 要么恒负. $J(T)>0$时称$T$保定向,
反之称为反定向.

一般的, 若是开集间的微分同胚, 则要求在所有连通分支上都恒正,
才称为保定向.

设$M$是光滑流形, $\{(U_\alpha, \phi_\alpha)\}$是坐标图册,
若$\,\forall\,U_{\alpha\beta}$非空时,
微分同胚$\phi_\beta\circ \phi_\alpha^{-1}: \phi_\alpha(U_{\alpha\beta})\rightarrow\phi_\beta(U_{\alpha\beta})$保定向,
则称坐标图册为定向坐标图册. 若$M$有一个定向坐标图册, 则称$M$可定向.

**命题 1.2**. *$n$维流形$M$可定向当且仅当它有整体定义的处处非零的光滑$n$形式.* 

注意任意两个处处非零的$n$-形式$\eta,\eta'$,
他们之间只相差一个处处非零的函数$f$: $\eta=f\eta'$. 若$M$连通,
则$f$恒正或恒负. $f$为正时称$\eta,\eta'$等价.
于是$M$上每个处处非零的光滑$n$-形式都落在两个等价类中,
每个等价类称为$M$的一个定向, 记作$[M]$.

流形上的积分
------------

设$\omega$为$\mathbb{R}^n$中具有紧支集的光滑$n$-形式:
$\omega=f(x)dx_1\wedge \cdots\wedge dx_n$,
定义积分$\int_{\mathbb{R}^n}\omega=\int_{\mathbb{R}^n}fdx_1\cdots dx_n$.

设$T:\mathbb{R}^n\rightarrow\mathbb{R}^n$, $T(y)=x$为微分同胚,
则可以证明变量代换公式:

**命题 1.3** (变量代换). *$dT_1\wedge ...\wedge dT_n=J(T)dy_1\wedge  ...\wedge  dy_n$.* 

从而$T^\ast\omega=T^\astfdT_1\wedge ... \wedge dT_n=(f\circ T)J(T)dy_1\wedge  ...\wedge  dy_n,$
对上式积分得到
$$\int_{\mathbb{R}^n}T^\ast\omega=\int_{\mathbb{R}^n}(f\circ T)J(T)dy_1\wedge  ...\wedge  dy_n,$$
又由积分变换公式
$$\int_{\mathbb{R}^n} \omega=\int_{\mathbb{R}^n}(f\circ T)|J(T)|dy_1\wedge  ...\wedge  dy_n,$$
因此$\int_{\mathbb{R}^n}T^\ast\omega=\pm \int_{\mathbb{R}^n}\omega$,
符号由$J(T)$正负决定.

现给出$M$上的积分.
选定定向$[M]$与相应的定向坐标图册$\{(U_\alpha,\phi_\alpha)\}$.
设$\{\rho_\alpha\}$是从属于$\{U_\alpha\}$的单位分解,
对$\tau\in H^n_{c}(M)$有分解$\tau=\sum_\alpha \rho_\alpha \tau$.

我们希望有 $$\int_{[M]}\tau=\sum_\alpha \int_{[M]}\rho_\alpha\tau,$$
进而研究右式又希望
$$\int_{[M]}\rho_\alpha\tau=\int_{U_\alpha} (\rho_\alpha\tau)|_{U_\alpha},$$
利用变量代换, 将积分拉回到$\mathbb{R}^n$进行
$$\int_{U_\alpha} (\rho_\alpha\tau)|_{U_\alpha}=\int_{\mathbb{R}^n}(\phi_\alpha^{-1})^\ast(\rho_\alpha\tau)|_{U_\alpha},$$
注意这里将被积形式零延拓到$\phi(U_\alpha)$外.

于是我们将$\int_{[M]}\tau:=\sum_\alpha \int_{\mathbb{R}^n}(\phi_\alpha^{-1})^\ast(\rho_\alpha\tau)|_{U_\alpha}$,
若方向明了则可改记$\int_{[M]}$为$\int_{M}$.

需要验证的是这个定义与定向坐标图册与单位分解无关.
关于这点我们可以基于两个不同的划分做更细的划分, 再将其做和,
从而得到两种不同划分得到的积分式是相等的.

带边流形
--------

带边流形$M$的定向坐标图册诱导了边界处的定向坐标图册,
先定义好上半平面是如何诱导的,
再将任意$M$的边界处打到上半平面来决定诱导定向.

**定理 1.1** (Stokes定理). *$\int_Md\omega=\int_{\partial M}\omega|_{\partial M}$.* 

文章最后更新于 2021-09-19 19:01:26 
