---
title: 《代数拓扑与微分形式》笔记(9)-显式同构
date: 2021-10-25 14:17:59
categories: 
- 笔记
- 代数拓扑
- GTM82-代数拓扑与微分形式
mathjax: true
---

好覆盖组合计算de Rham上同调
---------------------------

设$\mathcal{U}=\{U_\alpha\}$为$M$的开覆盖, 则$\mathcal{U}$的 nerve
$N(\mathcal{U})$为一个单纯复形: 对每个$U_\alpha$赋予一个顶点$\alpha$,
若$U_{\alpha\beta...\gamma}$非空, 则添加$[\alpha,\beta,...,\gamma]$单形.

$\delta :C^\ast (\mathcal{U},\mathbb{R})\rightarrow C^{\ast +1}(\mathcal{U},\mathbb{R})$事实上即为复形层面的上同调.
于是这提供了另一种求上同调的方法:
即考虑求$H^\ast (\mathcal{U},\mathbb{R})\cong H^\ast (M)$.

显式同构例子
------------

$H^2(M)\cong H^2(\mathcal{U},\mathbb{R})$为几何上的重要例子.
这个同构具体的给出, 顺着双复形沿对角线$(K^2)$跑即可,
需适当添加下一行对角线$(K^1)$上的元素.
即$[\omega]_d=[\omega]_D=[c]_D=[c]_\delta$, 其中存在$\eta\in K^1$,
$D\eta=c-\omega$.

反过来的跑, 需要利用上节课程中的同伦算子$K$.
$(Kc)_{\beta\alpha}=\sum \rho_\gamma c_{\gamma\beta\alpha}$. 从而显式地,
我们有对应于$c$的$((D''K)^2c)_\alpha=\sum d\rho_\gamma\wedge d\rho_\beta \cdot c_{\gamma\beta\alpha}\in \Omega^2(U_\alpha)$,
它在$M$上整体定义.

显式同构
--------

**引理 1.1**. *$\delta(D'' K)^i=(D''K)^i\delta-(D''K)^{i-1}D''$* 

计算即可. 由此得到:

**命题 1.2**. *$\eta\in C^n(\mathcal{U},\mathbb{R})$, $\delta \eta=0$, 则它对应的闭$n$形式$\omega=(-1)^n(D''K)^n\eta$.* 

由于$\Omega^\ast (M)$与$C^\ast (\mathcal{U},\Omega^\ast )$上同调同构,
其间应有链映射$f$, 与$r$在上同调意义下互为逆映射.

我们先来定义$f$. 设$\alpha=\sum_{i=0}^n\alpha_i$,
$\alpha_i\in C^i(\mathcal{U},\Omega^{n-i})$. 对每个$\alpha_i$,
定义$f(\alpha_i)=(1-K\delta)(-D''K)^i\alpha_i$,
则$\delta f(\alpha_i)=0$, $f(\alpha)=\sum_{i=0}^n f(\alpha_i)$整体定义.

**引理 1.3**. *$D\alpha=\beta=\sum_{i=0}^{n+1}\beta_i$, $f(\alpha)=\sum_{i=0}^n(-D''K)^i\alpha_i-\sum_{i=1}^{n+1}K(-D''K)^{i-1}\beta_i$.* 

利用之前的引理即可. 接下来我们有:

**引理 1.4**. *$f$是链映射, $f\circ r=\mathrm{id}$.* 

前项利用先前的公式验证$df=fD$即可,
后项注意$r\alpha$只有$\alpha_0$项且整体定义.

还有一个命题需要证明:

**引理 1.5**. *$1-r\circ f=DL+LD$, 同伦算子$L\alpha=\sum_{p=0}^{n-1}(L\alpha)_p$, $(L\alpha)_p=\sum_{i=p+1}^nK(-D''K)^{i-(p+1)}\alpha_i$.* 

事实上这个同伦算子很容易想到, 就是对于每一个$n-1$-上链的分量,
把$n$-上链每一个分量能打到该位置的都往上打即可. 从而, 我们有:

**命题 1.6** (Collating 公式). *$f:C^\ast (\mathcal{U},\Omega^\ast )\cong \Omega^\ast (M)$为同构, 逆映射就是$r$.* 

文章最后更新于 2021-10-25 14:18:02 
