---
title: 《代数拓扑2》笔记(13)-定向与欧拉类
date: 2022-10-26 21:14:58
categories: 
- 笔记
- 代数拓扑
- 代数拓扑2
mathjax: true
---

## 定向与Thom类

回忆对$V$为秩$n$实向量空间, $V$上的定向为
$\operatorname{Iso}(\mathbb{R}^n,V)\cong GL_n(\mathbb{R})$
上连通分支的选取(线性代数). 也等价于 $H^n(V|0;\mathbb{Z})$
生成元的选取(代数拓扑). 也等价于


$$
\Lambda^n V\setminus\{0\}\cong \Lambda^n\mathbb{R}^n\setminus\{0\}\xrightarrow{\det}\mathbb{R}\setminus\{0\}
$$


连通分支的选取(微分流形).

对于秩$n$实向量丛,
定义$\xi$的定向为考虑外代数丛$\Lambda^n F\rightarrow E(\Lambda^n \xi)\rightarrow B,$
$\Lambda^n\xi$上一个处处不消失的截面.

当然我们也有其它的等价定义.
$\xi$的一个定向对每个纤维$F$给出了一个$H^\ast (F|0;\mathbb{Z})$的定向,
满足局部相容性.

**定理 1**. *若$\xi$为秩$n$定向实向量丛, 那么存在唯一一个类$u\in H^n(E|B;\mathbb{Z}),$ 限制在每个纤维上给出$H^n(F|0;\mathbb{Z})$的生成元.* 

证明思路: 我们采用MV方法来处理. 首先证明平凡丛$\xi$的情况,
接下来考虑$B=U_1\cup U_2$的情况, 这样能给出$B$紧的证明.
最后考虑$B$的穷竭序列即可.

这样的类$u=u(\xi)$称为Thom类. 若考虑$\mathbb{Z}_2$系数,
那么无需预先给出$\xi$的定向.

**定理 2** (Thom同构定理). *若$\xi$为秩$n$定向向量丛, 有Thom类$u.$ 那么$H^i(B;\mathbb{Z})\cong H^{n+i}(E|B;\mathbb{Z}),$ $\alpha\mapsto \pi^\ast \alpha \cup u.$* 

应用Leray-Hirsch定理到 

$$
(F,F_0)\rightarrow (E,E_0)\rightarrow B.
$$


那么首先$H^n(F|0)=\mathbb{Z}$自由生成, 其次由上一个定理, $i^\ast $是满射.
这样$H^\ast (E|0)\cong H^\ast (B)\{u\}$就给出了结论.

## 欧拉类

对定向丛$\xi$定义欧拉类: $e(\xi)\in H^n(B;\mathbb{Z}),$ 使得


$$
H^n(B;\mathbb{Z})\xrightarrow{\pi^\ast :\cong} H^n(E;\mathbb{Z})\leftarrow H^n(E|B;\mathbb{Z})
$$


将$e(\xi)$与$u(\xi)$打到同一个元.

它满足以下性质: 若$B\rightarrow B'$由保定向丛映射覆盖,
那么$e(\xi)(=e(f^\ast \xi'))=f^\ast e(\xi'),$ 即满足自然性; 若$\xi$定向改变,
则欧拉类改变符号;


$$
e(\xi\oplus\eta)=e(\xi)\cup e(\eta),\quad e(\xi\times \eta)=e(\xi)\times e(\eta).
$$


若$\xi$有一个无处消失截面, 那么$e(\xi)=0.$
因为这将给出$\xi=\varepsilon^1\oplus\varepsilon^\perp,$
$e(\xi)=e(\varepsilon^1)\cup e(\varepsilon^\perp)=0.$

**定理 3**. *对光滑定向紧连通流形$M^n,$ $e(\tau_M)=\chi(M)\cdot PD([\ast ]),$ 或者说$\left<{}e(\tau_M),[M]\right>=\chi(M).$* 

由此可以推出Poincaré-Hopf定理: $\chi(M)\neq 0$ 则不存在无处消失向量场.

**定理 4**. *若$\xi$是同上假设的$M$上的光滑定向向量丛, 则$e(\xi)=PD([Z_s]),$ $Z_s$为$s$的零截面, 需要和$M$(默认零截面)横截相交.* 

取$\xi=\tau_M$即推出前一定理.

若$\xi$是$B$上的秩$n$定向向量丛,
$H^n(B;\mathbb{Z})\rightarrow H^n(B;\mathbb{Z}_2)$的自然映射就是$e(\xi)\mapsto w_n(\xi).$

文章最后更新于 2022-10-26 21:15:00 
