---
title: 《代数拓扑》复习-同伦论
date: 2022-10-11 17:51:29
categories: 
- 笔记
- 代数拓扑
- Hatcher
mathjax: true
---

## 同伦群

$n$维同伦群$\pi_n(X,x_0)$定义为映射$f:(I^n,\partial I^n)\rightarrow (X,x_0)$的同伦类全体.
同伦$f_t$满足$f_t(\partial I^n)\equiv x_0.$
也可视为$f:(S^n,s_0)\rightarrow (X,x_0)$的同伦类全体.

考虑$I^{n-1}\subset I^n,$ $J^{n-1}:=\partial I^n\setminus I^{n-1}.$
那么相对同伦群$\pi_n(X,A,x_0)$定义为映射$(I^n,\partial I^n, J^{n-1})\rightarrow (X,A,x_0)$的同伦类全体.
也可视为$(D^n,S^{n-1},s_0)\rightarrow (X,A,x_0)$的同伦类全体.
相对同伦群有长正合列:


$$
\cdots\rightarrow \pi_n(A,x_0)\xrightarrow{i_\ast }\pi_n(X,x_0)\xrightarrow{j_\ast }\pi_n(X,A,x_0)\xrightarrow{\partial} \pi_{n-1}(A,x_0)\rightarrow\cdots\rightarrow \pi_0(X,x_0)
$$



类似于同调的情况, 我们也能证明更一般的三元组$(X,A,B)$的情况,
当$B=x_0$时即为上面的式子.

$X$中的道路$\gamma$也能诱导不同基点同伦群间的同构$\beta_\gamma,$
从而道路连通的情况可省去基点$x_0.$ 称空间$X$是$n$连通的, 若$\pi_i(X)=0,$
$\,\forall\,i\le n.$
$n$连通当且仅当所有$X$中$S^i$都是可缩的(用映射的观点来看),
$\,\forall\,i\le n.$ 相对同伦的情况类似.

## CW复形同伦论

### 胞腔逼近

**定理 1** (Whitehead). *若CW复形间的映射$f:X\rightarrow Y$诱导了同伦群上的同构$f_\ast :\pi_\ast (X)\cong \pi_\ast (Y),$ 则$f$是一个同伦等价. 若$f$还是包含$X\hookrightarrow Y,$ 则结论更强: $X$是$Y$的强形变收缩核.* 

**定理 2** (胞腔逼近). *每个CW复形间的映射$f:X\rightarrow Y$同伦于一个胞腔映射, 即将胞腔映到(比自己维数低的)胞腔.* 

对给定对$(X,A),$ $A$为非空CW复形.
它的一个$n$连通**CW模型**指一个$n$连通CW对$(Z,A),$
$f:Z\rightarrow X$在$A$上为恒等映射,
且$f_\ast :\pi_i(Z)\rightarrow \pi_i(X)$在$i>n$时为同构, 对$i=n$为满射.

**命题 3**. *每个这样的对$(X,A)$都存在一个$n$连通CW模型$f:(Z,A)\rightarrow (X,A),$ $\,\forall\,n\ge 0.$ $Z$由$A$贴$n$维以上胞腔而得.* 

当$n=0$时, 情况最为特殊. 取$Z$包含$A$的一个连通分支,
即有**CW逼近**$f:Z\rightarrow X,$ 诱导了所有同伦群的同构,
是**弱同伦等价**. 事实上,
可以证明$(X,A)$的$n$连通CW模型是在关于$A$相对同伦等价的意义下唯一的.
特别的, 空间的CW逼近是在同伦等价意义下唯一的.

**命题 4**. *弱同伦等价$f:X\rightarrow Y$诱导了全体同调/上同调群的同构, 关于任意系数群$G.$* 

### 挖去定理

关于同伦我们也有挖去定理, 由如下的命题表示:

**定理 5**. *对于CW复形$X,$ 有子复形$A\cap B=C.$ 若$(A,C)$是$m$连通的, $(B,C)$是$n$连通的, 则由嵌入映射诱导的$\pi_i(A,C)\rightarrow \pi_i(X,B)$为同构, $\,\forall\,i<m+n.$ 对于$i=m+n$为满射.* 

**推论 6** (Freudenthal). *$\pi_i (S^n)\rightarrow \pi_{i+1}(S^{n+1})$为同构, $i<2n-1.$ $i=2n-1$为满射. 更一般的, 这对$\pi_i(X)\rightarrow\pi_{i+1}(SX)$也成立, 只要$X$为$n-1$连通CW复形.* 

**命题 7**. *(Eilenberg-Maclane空间)CW复形$K(G,n)$在同伦意义下唯一, 仅由$G,n$决定.* 

## Hurewicz定理

**定理 8**. *若空间$X$是$(n-1)$连通的, 则$\widetilde H_i(X)=0,$ $\,\forall\,i<n;$ $\pi_n(X)\cong H_n(X).$ 相对同伦类似.* 

换句话说, 只要$X$是单连通的, 那么非平凡的同伦群和同调群发生在统一维数,
且是同构的. 结合Whitehead定理我们可以证明如下的结论. (把$Y$换成$M_f$.)

**推论 9**. *若$f_\ast :H_\ast (X)\cong H_\ast (Y),$ 则单连通CW复形间的映射$f:X\rightarrow Y$为同伦等价.* 

## 纤维丛

纤维丛$F\rightarrow E\xrightarrow{p} B$指$\,\forall\,b\in B,$
$p^{-1}(b)\approx F,$ 且有局部平凡化$p^{-1}(U)\approx U\times F.$
纤维化还要求$p$关于$X$满足**同伦提升性质**:
$\,\forall\,g_t:X\rightarrow B$满足$g_0$有提升$\widetilde g_0,$
则整体存在提升$\widetilde{g}_t.$

**定理 10**. *若纤维丛$F\rightarrow E\rightarrow B$关于圆盘都是纤维化(称为Serre纤维化), 则有如下长正合列:* 



$$
\cdots \rightarrow \pi_n(F,x_0)\rightarrow \pi_n(E,x_0)\rightarrow \pi_n(B,b_0)\rightarrow \pi_{n-1}(F,x_0)\rightarrow \cdots\rightarrow \pi_0(E,x_0)\rightarrow 0.
$$



注意到这即是$\pi_n(E,F,x_0)\cong \pi_n(B,b_0).$ 事实上, 我们有如下性质,
说明纤维丛差不多都是纤维化:

**命题 11**. *纤维丛$p:E\rightarrow B$关于任意CW复形对$(X,A)$都有同伦提升性质.* 

## 稳定同伦群

对于$n$连通CW复形$X,$ 我们有$\pi_i(X)\cong \pi_{i+1}(SX),$ $i<2n+1.$
特别的对$i\le n$成立, 因此$SX$是$n+1$连通的. 我们有如下的suspensions序列


$$
\pi_i(X)\rightarrow \pi_{i+1}(SX)\rightarrow \pi_{i+2}(S^2X)\rightarrow \cdots
$$


当$i<2n+1$时, 它们都是同构. 记这些群为$\pi_i^s(X),$ 称为**稳定同伦群**.

文章最后更新于 2022-10-11 17:51:42 
