---
title: 《代数拓扑与微分形式》笔记(6-1)-向量丛基础
date: 2021-09-23 14:45:05
categories: 
- 笔记
- 代数拓扑
- GTM82-代数拓扑与微分形式
mathjax: true
---

主要为了讨论紧垂直上同调与Thom类.

向量丛的局部平凡化
------------------

延续上节记号.

$E_x=\pi^{-1}(x)$是向量空间. 若$\,\exists\,\{U_\alpha\}$为$M$的开覆盖,
其上有微分同胚$\phi_\alpha:E_{U_\alpha}=\pi^{-1}(U_\alpha)\rightarrow U_\alpha\times \mathbb{R}^n$,
将$E_x\mapsto \{x\}\times \mathbb{R}^n$, 且该映射为向量空间的同构,
则称$\pi$为秩$n$的光滑(实)**向量丛**,
$\{(U_\alpha,\phi_\alpha)\}$为**局部平凡化**,
$E$与$M$称为**全空间**与**底流形**.

向量丛为纤维为$\mathbb{R}^n$,
结构群为$\operatorname{GL}(n,\mathbb{R})$的**纤维丛**.
若将$\mathbb{R}$都换为$\mathbb{C}$, 即为复向量丛.
我们默认讨论光滑实向量丛.

光滑映射$s:U\rightarrow E$称为**截面**, 若$\pi\circ s=id$,
即要求$s(x)\in E_x$. $E$在$U$上所有截面全体记为$\Gamma(U,E)$.
**零截面**指$s: M\rightarrow E$, $s(x)=0_x\in E_x$.
$U$上的$n$个截面$s_1,...,s_n$称为**标架**, 若对于每点$x\in U$,
$s_1(x),...,s_n(x)$为$E_x$的一组基.

局部平凡化上的自然标架为$\varepsilon_1^\alpha, ...,\varepsilon_n^\alpha$,
由 $\varepsilon_i^\alpha(x)=\phi_\alpha^{-1}(x,e_i)$定义.
其中$e_1,...,e_n$为标准单位基. 反过来,
标架$s_1,...,s_n$也给出$E|_U$的平凡化:
$\phi(\sum v_is_i(x))=(x,(v_1,...,v_n))$,
即将$E|_x$上的坐标直接打为$\mathbb{R}^n$上的坐标.

**标架与局部平凡化之间的相互转化是研究向量丛的基本方法.**

**向量丛本质: 转移函数.** $\,\forall\,x\in U_{\alpha\beta}$,
$\phi_{\alpha}\circ(\phi_\beta)^{-1}:\{x\}\times \mathbb{R}^n\rightarrow \{x\}\times \mathbb{R}^n$为自同构.
存在$g_{\alpha\beta}(x)\in \operatorname{GL}(n,\mathbb{R})$使得,
$\,\forall\,v\in \mathbb{R}^n$,
$\phi_\alpha\phi_\beta^{-1}(x,v)=(x,g_{\alpha\beta}(x)v)$.

其满足**cocycle条件**:
$g_{\alpha\beta}=g_{\beta\alpha}^{-1}\:\:\text{on}\:\:U_{\alpha\beta};$
$g_{\alpha\beta}g_{\beta\gamma}=g_{\alpha\gamma} \:\:\text{on}\:\:U_{\alpha\beta\gamma}.$

**引理 1.1**. *若有另一平凡化$\{(U_\alpha,\phi_\alpha')\}$诱导转移函数$g_{\alpha\beta}'$, 则存在光滑矩阵映射$\lambda_\alpha,\lambda_\beta$, 使得$g_{\alpha\beta}(x)=\lambda_\alpha(x)g'_{\alpha\beta}(x)\lambda^{-1}_\beta(x)$.* 

**证:** 注意到$\phi_\alpha\circ{\phi'_\alpha}^{-1}$为自同构,
可定义$\lambda_\alpha$,
使得$\phi_\alpha{\phi'_\alpha}^{-1}(x,v)=(x,\lambda_\alpha(x)v).$
类似地, 定义$\lambda_\beta.$ 接下来,
在$\phi_\alpha\phi_\beta^{-1}$中合适地插入$\phi_\alpha',\phi_\beta'$
即可.

定义两个转移函数等价即为存在这样的光滑矩阵映射使得他们相抵,
注意这里转移函数允许源于两个不同的向量丛. 所以同一向量丛两个不同平凡化,
对应的转移函数等价.

光滑映射$f:E\rightarrow E'$称为丛映射,H 若其将每根纤维映到纤维,
且是线性的. 也成为同态, 记其全体为$\operatorname{Hom}(E,E').$
当限制在纤维上是同构时, 也称$f$为同构, $E$和$E'$同构.

结构群的约化
------------

若$\pi:E\rightarrow M$存在局部平凡化,
转移函数只取值于$GL(n,\mathbb{R})$的子群$H$,
那么称向量丛$E$的结构群可**约化**到$H$.

也就是对于一般的转移函数$g$, 我们希望找到等价的$g'$只取值于较好的$H$.
一般的, $H$为(特殊)正交群和行列式为正的$GL^+(n,\mathbb{R}).$
若确实可约化到$GL^+(n,\mathbb{R})$, 则称向量丛$E$**可定向**.
称局部平凡化**定向**, 若$\det g_{\alpha\beta}>0$.
称两个定向平凡化**等价**, 若
$\phi_\alpha{\phi_\alpha'}^{-1}$Jacobian为正.

这样若$M$连通, $E$的所有定向平凡化分为两个等价类, 每个等价类为一个定向.
给定定向的可定向向量丛称为定向向量丛.

**命题 1.1**. *秩$n$的向量丛$E$结构群总能约化到$O(n)$. 能约化到$SO(n)$当且仅当$E$可定向.* 

**证:** 通过自然标架诱导局部内积, 再利用单位分解合成整体内积.
之后做Gram-Schimit正交化定义新的正交单位标架, 给一个局部平凡化即可.

向量丛的计算
------------

设$E$为秩$n$向量丛, $\{(U_\alpha,\phi_\alpha)\}$为局部平凡化,
转移函数$g_{\alpha\beta}$; $E'$为秩$m$向量丛,
$\{(U_\alpha,\phi'_\alpha)\}$为局部平凡化, 转移函数$g'_{\alpha\beta}$.
可以假设两个开覆盖一样是因为$\{(U_\alpha,\phi_\alpha)\}$和$\{(U_{\alpha \beta},\phi_{\alpha})\}$是等价的,
开覆盖$\{U_{\alpha \beta}\}$为开覆盖$\{U_\alpha\}$和$\{U_\beta\}$交织而成.

**直和**: $E\oplus E'$为一个秩$n+m$向量丛,
局部平凡化为$\{(U_\alpha, \phi_\alpha\oplus\phi_\alpha')\}$,
转移函数为$\begin{pmatrix}
                g_{\alpha\beta}&0\\
                0&g_{\alpha\beta}'
            \end{pmatrix}$

**张量积**: $E\otimes E'$为一个秩$nm$向量丛,
局部平凡化为$\{(U_\alpha,\phi_\alpha\otimes\phi_\alpha')\}$,
转移函数为$g_{\alpha}\otimes g_{\alpha}'.$

$\operatorname{Hom}(E,E')$为$E$到$E'$丛映射全体,
同构于$E^\ast \otimes E'.$

**对偶丛**: 回忆泛函分析中, $f:V\rightarrow W$为有限维空间上的线性泛函,
$f^\ast :W^\ast \rightarrow V^\ast$为对偶空间上的线性泛函,
它的表示矩阵为$f$表示矩阵的转置, 因此我们也以$f^t$记$f^\ast$.

$E^\ast$即为$E$的对偶空间, 称为对偶丛.
局部平凡化为$\{(U_\alpha,{(\phi^t_\alpha)}^{-1})\}$.
转移函数$(g_{\alpha\beta}^t)^{-1}$.

**拉回丛**: 设有$f:N\rightarrow M$为光滑映射, 则可构造向量丛:
$\pi:f^{-1}E\rightarrow N$, 称为$E$由$f$的拉回丛.

$f^{-1}E=\{(y,e)|f(y)=\pi(e)\}\subset N\times E.$ 即对每点$y\in N$,
将$f(y)\in M$的纤维$E|_{f(y)}$移植过来称为$f^{-1}E|_{y}$.
它是$N\times E$的唯一最大子集,
使得$\pi \circ (f\times \mathrm{id}) =f\circ \operatorname{pr}_1$.

乘积丛的拉回丛为乘积丛, 因此$f^{-1}E$可局部平凡化,
转移函数为$f^\ast g_{\alpha\beta}$.

向量丛的同伦性
--------------

**定理 1.1** (向量丛的同伦性质). *设$Y$是紧流形, $f_0,f_1:Y\rightarrow X$同伦且$\pi:E\rightarrow X$是向量丛, 则$f_0^{-1}E\cong f_1^{-1}E$, 即同伦映射诱导同构丛.* 

**证:** 只需证$\,\forall\,t_0\in I$, $\,\exists\,\varepsilon>0$,
$\,\forall\,t\in O(t_0,\varepsilon)$, $f_{t}^{-1}E\cong f_{t_0}^{-1}E$.
由$I$紧性则结论成立.

其中$f:Y\times I\rightarrow X$为$f_0,f_1$间的同伦映射, $f_t(y)=f(y,t)$.
取$\pi:Y\times I\rightarrow Y$为投射,
则$f^{-1}E|_{Y\times \{t_0\} }\cong\pi^{-1} f_{t_0}^{-1}E|_{Y\times \{t_0\} },$
即将$f(y,t_0)$分为两步:$f_{t_0}(\pi(y,t_0)).$

回忆$\operatorname{Hom}(f^{-1}E,\pi^{-1}f^{-1}_{t_0}E)$也是一个向量丛,
每根纤维是所有线性映射全体;
取其子群$\operatorname{Iso}(f^{-1}E,\pi^{-1}f^{-1}_{t_0}E)$,
每根纤维是其中的同构全体.
因此我们只需要给出一个$(Y,t_0)$附近的一个截面即可.

我们取$\operatorname{Hom}(f^{-1}E,\pi^{-1}f^{-1}_{t_0}E)$的一个局部平凡化$\{(U_\alpha,\phi_\alpha)\}$,
由于$Y,I$紧, 由管状邻域引理(拓扑学),
$\,\exists\,Y\times O(t_0,\varepsilon)$被有限个$U_\alpha$包含,
使得每个$(y,O(t_0,\varepsilon))$在某个$U_\alpha$内.

取$Y$的坐标邻域$\{V_k\}$覆盖$Y$,
使得$V_k\times O(t_0,\varepsilon)$包含在某个$U_\alpha$内.
截面$s(y,t_0)$已经在$Y$上整体定义. 在每个局部平凡化邻域内,
$\operatorname{Hom}(f^{-1}E,\pi^{-1}f^{-1}_{t_0}E)$的$V_k\times O(t_0,\varepsilon)$上的纤维,
均可视为欧氏空间, 从而在其上任意将截面向外延拓. 即从$s(y,t_0)$出发,
延拓为$s(y,t)$, $(y,t)\in V_k\times O(t_0,\varepsilon).$ 进一步,
利用从属于$\{V_k\}$的单位分解将每个$V_k$上的延拓合并,
形成$Y\times O(t_0,\varepsilon)$上的整体延拓,
从而截面在条状区域内整体定义.

延拓时注意, 非同构线性映射全体为闭集, 因此我们可以在开集内进行延拓.
截面给出了, 从而同构在$t_0$附近成立. 由紧性, 在$I$上成立, 特别地,
$f_0^{-1}E\cong f_1^{-1}E.$

**推论 1.1**. *可缩空间上的向量丛是平凡丛.* 

文章最后更新于 2021-09-23 14:45:08 
