---
title: 《代数拓扑2》笔记(18)-分类空间
date: 2022-11-17 11:35:12
categories: 
- 笔记
- 代数拓扑
- 代数拓扑2
mathjax: true
---

## 主(Principal)$G$-丛

$G$为拓扑群. 一个主$G$-丛是一个局部平凡的纤维丛$\pi:P\rightarrow B,$
在总空间上有一个连续的右作用$P\times G\rightarrow P,$
使得$G$在每根纤维上的作用是自由可迁的. (保持纤维.)

**注 1**. *$\,\forall\,b\in B,$ $G\cong \pi^{-1}(b),$ $g\mapsto x_0\cdot g.$ 因此可写$G\rightarrow P\rightarrow B.$ 局部平凡化意味着可以写$B\cong P/G.$ 每个右作用也给出左作用$g\cdot x:=x\cdot g^{-1}.$* 

$G$为离散群时, 主$G$-丛就是一个正则$G$覆盖. 设$\xi$为秩$n$实向量丛,
$\mathbb{R}^n\cong \xi_b\rightarrow E\rightarrow B.$ 考虑$n$-标架丛:


$$
F(\xi):F(\xi_b)\rightarrow F(E)\rightarrow B,
$$




$$
F(\xi_b):=\{(v_1,\cdots,v_n)|v_i\in \xi_b \text{ 线性无关}\}\cong \operatorname{Iso}(\mathbb{R}^n,\xi_b).
$$


那么这个标架丛就是一个主$GL_n(\mathbb{R})$丛.

注意到我们有$B$上秩$n$实向量丛到主$GL_n(\mathbb{R})$丛的双射,
逆映射由$E:=P\times_{GL_n(\mathbb{R})} \mathbb{R}^n\xrightarrow{p}P/GL_n(\mathbb{R})=B$给出.

设$\xi$有一个欧氏度量,
$OF(\xi_b):=\{(v_1,\cdots,v_n)|\text{标准正交}\}=V_n(\xi_b)\cong \operatorname{Isometry(\mathbb{R}^n,\xi_b)},$
是一个主$O_n$丛. 类似地, 我们也有具度量秩$n$实向量丛到主$O_n$丛的双射.

把实数改为复数也有类似的结论. 另外, 取$B=G_n(\mathbb{R}^{n+k}),$
$P=V_n(\mathbb{R}^{n+k}),$
$V_n(\mathbb{R}^{n+k})\rightarrow G_n(\mathbb{R}^{n+k}),$
$(v_1,\cdots,v_n)\mapsto \operatorname{span}\{v_1,\cdots,v_n\}$是一个主$O_n$丛.
这个丛就是$OF(\gamma_k^n).$
回忆$G_n(\mathbb{R}^{n+k})\cong O_{n+k}/O_n\times O_k,$
$V_n(\mathbb{R}^{n+k})=O_{n+k}/O_k,$ 纤维为$O_n.$

取秩$1$的情况,
就是$S^0\cong O(1)\rightarrow S(\mathbb{R}^{n+1})\rightarrow \mathbb{R}\mathrm{P}^n,$
$S^1\cong U(1)\rightarrow S(\mathbb{C}^{n+1})\rightarrow \mathbb{C}\mathrm{P}^n,$
类似地还有四元数的情形, 纤维记作$S_p(1)\cong SU(2)\cong S^3.$

一个反例是$\mathbb{Q}\rightarrow \mathbb{R}\rightarrow \mathbb{R}/\mathbb{Q},$
不是一个主$\mathbb{Q}$丛. 因为此时底空间拓扑平凡,
局部平凡要求了整体平凡, 给出矛盾. 但当$G$为李群, $H$为其闭子群时,
有$H\rightarrow G\rightarrow G/H$为主$H$丛, 底空间称为齐性空间.

$G$光滑自由作用在光滑流形$M$上, $M\rightarrow M/G$可能不是一个主$G$丛,
如$M=T^2,$ $G=\mathbb{R},$ 非有理地作用在$M$上, 使得轨道在$M$上是稠密的.
不过当$G$紧的时候它是主$G$丛.

**命题 2**. *一个主$G$丛是平凡的当且仅当它有一个截面.* 

**注 3**. *这对一般的纤维丛当然是错误的. $S^n$可平行化当且仅当$n=0,1,3,$ 但$S^n$有非平凡向量场当且仅当$\chi(S^n)=0,$ 当且仅当$n$为奇数.* 

设$P\rightarrow B$有一个截面, 定义$B\times G\rightarrow P,$
$(b,g)\mapsto s(b)\cdot g$即可. 验证它是一个同胚.

## 分类空间

我们称$BG$是拓扑群$G$的一个分类空间,
若存在主$G$丛$EG\xrightarrow{\pi}BG,$ 使得$EG$是弱可缩的, 即$\pi_i=0,$
$\,\forall\,i.$

**定理 4**. *对任意CW复形$B,$ 有映射$[B,BG]\rightarrow Bun_G(B),$ 后者为$B$上主$G$丛, $\phi\mapsto \phi^\ast (EG)$为一个双射.* 

满射: 任意给定p.G.b (principle $G$-bundle),
有$EG\rightarrow P\times_G EG\rightarrow P/G=B.$
截面存在因为$ob\in H^{i+1}(B;\pi_i(EG))=0.$
$s:P/G\rightarrow P\times_G EG,$
$p\mapsto (p,\widetilde\phi(p))=(p\cdot g,g\cdot \widetilde\phi(p)).$
$p=p\cdot g\mapsto (p\cdot g,\widetilde\phi(p\cdot g)).$
因此我们有映射$\widetilde{\phi}:P\rightarrow 
 EG,$ 为$G$-等变映射. 于是可以定义$\phi:P/G\rightarrow EG/G,$
验证这是一个拉回即可.

单射: 设$\psi:f_0^\ast EG\cong f_1^\ast EG.$
每个$f_0,f_1$给出$EG\rightarrow P\times_G EG\rightarrow P/G=B$的截面$s_0,s_1.$
由阻碍理论, 它们是同伦的.

**注 5**. *$BG$可以取为CW复形. $G\rightarrow EG\rightarrow BG$给出$\pi_i(BG)\cong \pi_{i-1}(G).$ $BG$是CW同伦等价意义下唯一的, 称为$G$的分类空间. Milnor证明了对任意拓扑群$G$, $BG$存在.* 

Milnor的构造方法是Join. 给两个拓扑空间$X,Y,$


$$
X\ast Y:=X\times[0,1]\times Y/(x,0,y_1)\sim (x,0,y_2),(x_1,1,y)\sim (x_2,1,y).
$$


一些例子是$S^0\ast S^0=S^1,$ $S^n\ast S^m=S^{n+m-1}.$

一个事实是Join会增加连通性, $X^{\ast n}$是$(n-2)$连通的.
令$n\rightarrow\infty,$ 就有它弱可缩. $EG:=\bigcup_{n=1}^\infty G^{\ast n}.$
显然$G$在$G^{\ast n},EG$上有一个自然的作用, 且是自由的. 定义$BG=EG/G$即可.

文章最后更新于 2022-11-17 11:35:13 
