---
title: 《微分流形》第一章-微分流形(1)
date: 2021-09-15 16:10:47
categories: 
- 笔记
- 几何
- 微分流形
mathjax: true
---

流形基本概念与例子
------------------

### 拓扑

-   $M,N$为两拓扑空间, $\varphi:M\rightarrow N$为双射,
    且$\varphi$和$\varphi^{-1}$都是连续的,
    则称$\varphi:M\rightarrow N$为**同胚**. *同胚的拓扑空间视为一样的.*

-   如果拓扑空间具有可数拓扑基, 则称$M$满足**第二可数公理**.

-   设$M$为拓扑空间,
    如果$\,\forall\,p,q\in M$存在含$p$和$q$的开邻域$U$和$V$,
    使$U\cap V=\varnothing$, 则称$M$是**Hausdorff**的(满足第二分离公理).

欧氏空间$\mathbb{R}^m$为向量空间, 其上有加法, 有数乘.
一般用$l^2$距离定义$\mathbb{R}^m$上距离$d,$
$(\mathbb{R}^m,d)$成为度量空间, 由开球$B(x,r)$全体定义拓扑(构成拓扑基).

给定开集$U\subset\mathbb{R}^m,$ 函数$f:U\rightarrow \mathbb{R}.$
若$0\le r\le \infty,$ $f$直到$r$阶偏导存在且连续, 则记$f\in C^r(U).$
若$f$可展开为幂级数, 称其为**解析函数**, 记$f\in C^\omega(U).$

设$F:U\rightarrow V,$ $U\subset \mathbb{R}^m,$
$V\subset \mathbb{R}^n$为开子集,
$F(x)=(f^1(x^1,\cdots x^m),\cdots, f^n(x^1,\cdots, x^m)).$
若$f^i\in C^r(U),$ $1\le i\le n,$ 则记$F\in C^r(U,V).$

### 例子

曲线- $F:(a,b)\rightarrow \mathbb{R}^3$

曲面片- 同胚$F:U\subset \mathbb{R}^2\rightarrow \mathbb{R}^3$

任意过点$p$曲线可表为$C(t)=F(u(t),v(t)),$
切向量$C'(t_0)=F_uu'(t_0)+F_vv'(t_0).$ 默认要求$F_u\times F_v\neq 0,$
称其满足**正则性**. 切向量全体张成一个平面, 称为**切平面**.

球面无法用单张曲面片来描述(紧性, 同调群\...) 但可以用若干张曲面片来描述.

### 流形

设$M$为拓扑空间, 满足$\,\forall\,p\in M,$ 存在含$p$的邻域$U_p$,
及从$U_p$到$m$维欧氏空间$\mathbb{R}^m$中开集$D$的同胚$\varphi:U_p\rightarrow D.$
即它是**局部欧氏**的. 若其还满足第二可数公理与Hausdorff性,
则称$M$为$m$维**拓扑流形**. 流形的概念是曲线,曲面概念*高维,内蕴的推广*,
可视为一块块欧氏空间粘贴起来的一种拓扑空间.

设$M^m$为$m$维拓扑流形, 称$(U,\varphi)$为**局部坐标系/图/卡**,
$x^i(q)$称为$q$在$(U,\varphi)$中第$i$个坐标($1\le i\le m$).
若$(U,\varphi),(V,\psi)$为两个坐标系, $U\cap V\neq \varnothing,$
则$\psi\circ \varphi^{-1}$称为**坐标变换**.
如果$\varphi\circ \psi^{-1},\psi\circ \varphi^{-1}\in C^r,$
则称$(U,\varphi)$与$(V,\psi)$是$C^r$**相容**的.
它们当然至少是$C^0$相容的.

设$\mathcal{F}=\{(U_\alpha,\varphi_\alpha)\}_{\alpha}$是拓扑流形$M^m$的一族坐标图.
如果$\bigcup_{\alpha\in \Lambda} U_{\alpha}=M,$
则称$\{(U_\alpha,\varphi_\alpha)\}_{\alpha\in \Lambda}$是$M$的**坐标图册**.
如$\,\forall\,\alpha,\beta\in \Lambda,$
$(U_\alpha,\varphi_\alpha),(U_\beta,\varphi_\beta)$是$C^r$相容的,
则记$\mathcal{F}\in C^r.$

分析流形上函数$f:M\rightarrow \mathbb{R}$时,
只需将$M$中的点在局部坐标系上考虑,
那么$f\circ\varphi^{-1}$即为欧氏空间到欧氏空间上的函数,
称为$f$的**局部表示**, 以分析$f$的性质.
易见两种局部表示可由坐标变换转化, 若坐标变换是光滑的,
那么局部表示的微分性质在变换下保持, 即*不依赖坐标系选取*.
可见为了在流形上研究微分学, 必须要有好的坐标图册.

设$\mathcal{F}_1=\{(U_\alpha,\varphi_\alpha)\},$
$\mathcal{F}_2=\{(V_\beta,\psi_\beta)\}$是$M$上两个$C^\infty$坐标图册,
若$\,\forall\,\alpha,\beta,$
$(U_\alpha,\varphi_\alpha)$与$(V_\beta,\psi_\beta)$是$C^\infty$相容的,
则称$\mathcal{F}_1$与$\mathcal{F}_2$是$C^\infty$**等价**的,
记为$\mathcal{F}_1\sim \mathcal{F}_2.$
$M$上所有$C^\infty$坐标图册可划分为等价类集,
每一个$[\mathcal{F}]$称为$M$上一个$C^\infty$**微分结构**.

**定义 1.1**. *$m$维$C^\infty$流形=$m$维拓扑流形+$C^\infty$结构\[$\mathcal{F}$\].* 

**注 1.2**. *类似地可以引入$C^r$微分结构, $C^\omega$微分结构, 定义$C^r$微分流形, $C^\omega$微分流形(解析流形).* 

**注 1.3**. *设$[\mathcal{F}]$是$M^m$上$C^\infty$结构, $\mathcal{F}_1=\{(U_\alpha,\varphi_\alpha)\}\in [\mathcal{F}].$ 若$(V,\psi)$与其中每个坐标图$C^\infty$相容, 可加入该图, 得到扩充的坐标图册$\mathcal{F}_1'.$ 它也是$C^\infty$坐标图册, 且仍在等价类$[\mathcal{F}]$中. 这样可得到极大$C^\infty$坐标图册$\mathcal{F}_{\max}\in [\mathcal{F}],$ 也称为$C^\infty$结构.* 

对$M=\mathbb{R}^m,$
取$\mathcal{F}=\{(\mathbb{R}^m,\mathrm{id})\}$即为$C^\infty$
$(C^\omega)$ 坐标图册,
称$[\mathcal{F}]$为$\mathbb{R}^m$上标准$C^\infty$结构,
$(\mathbb{R}^m,[\mathcal{F}]^{C^\infty})$为$m$维$C^\infty$流形.

文章最后更新于 2021-09-15 16:12:46 
