---
title: 《微分流形》第一章-微分流形(2)
date: 2021-09-25 13:12:19
categories: 
- 笔记
- 几何
- 微分流形
mathjax: true
---

拓扑流形
--------

-   局部道路连通(坐标邻域);

-   连通$\Leftrightarrow$道路连通(局部道路连通);

-   连通分支可数(第二可数性);

-   局部紧(局部欧氏).

第二可数性 + 局部紧 $\Rightarrow$ **仿紧性**(任意开覆盖有开的,
局部有限的加细).

局部有限: 称覆盖$\{A_\alpha\}$是**局部有限**的, 若$\,\forall\,p\in M,$
$\,\exists\,$邻域$U\ni p$使得$U$只与有限个$A_\alpha$相交.

微分流形例子
------------

研究微分流形上的微积分需要$C^\infty$微分结构$[\mathcal{F}=\{(U_\alpha,\varphi_\alpha)\}].$
$C^\infty$流形=拓扑流形+$C^\infty$结构.

$M$为$C^\infty$流形, $[\mathcal{F}]=[\{(U_\alpha,\varphi_\alpha)\}],$
$U\subset M$为开子集. 那么$U$也是拓扑流形,
同时有诱导的$C^\infty$坐标图册$[\mathcal{F}_U]=[\{U_\alpha\cap U,\varphi_\alpha|_{U\cap U_\alpha}\}]$,
从而$U$也是$C^\infty$流形, 称为**开子流形**.

$m$阶方阵全体$M_m=\{(a_{ij})_{m\times m}|a_{ij}\in \mathbb{R}\}\leftrightarrow \mathbb{R}^{m^2},$
为向量空间的同构. 因此也可视为一个$C^\infty$流形.

$GL(m,\mathbb{R}):=\{A\in M_{m}|\det A\neq 0\}\subset M_m=\mathbb{R}^{m^2}.$
$\det:M_m\rightarrow \mathbb{R}$为连续函数.
由于$GL(m,\mathbb{R})=(\det)^{-1}(\mathbb{R}\setminus \{0\})$为$M_m$的开子集,
它是开子流形. 因此$GL(m,\mathbb{R})$也是一个$m^2$维$C^\infty$流形,
称为($\mathbb{R}$上)**一般线性群**, 以矩阵乘法为群上运算.

后面将说明, 矩阵乘法与求逆运算均为$C^\infty$流形间的$C^\infty$映照,
给出了其上两种结构($C^\infty$流形结构与群结构)之间的关系.
这样的群称为**李群(Lie Group)**.

设$(M^m,[\mathcal{F}=\{(U_{\alpha},\varphi_\alpha)\}]),$
$(N^n,[\widetilde {\mathcal{F} }=\{(V_\beta,\psi_\beta)\}])$是$C^\infty$流形.
赋予$M^m\times N^n$积拓扑,
即$U\times V$为开子集当且仅当两者分别为各自空间开子集.
容易验证$M^m\times N^n$是一个$m+n$维拓扑流形,
以$[\mathcal{F}\times \widetilde {\mathcal{F} }:=\{(U_{\alpha}\times V_{\beta},\varphi_\alpha\times \psi_\beta)\}]$为$C^\infty$坐标图册,
成为$C^\infty$微分流形. 称$M\times N$为$M,N$的**积流形**.
可归纳定义$M_1\times\cdots\times M_k.$

$\mathbb{R}^{m+1}\setminus \{0\}$引入等价关系$\sim,$
$x\sim y\Leftrightarrow x=\lambda y.$
商空间$M=\mathbb{R}^{m+1}\setminus\{0\}/_\sim,$ 赋予**商拓扑**,
即$U\subset M$为开子集$\Leftrightarrow$ $\pi^{-1}(U)$为原空间开子集,
其中$\pi:x\mapsto [x]$为**自然投影**. $[x]$可视为过原点的直线,
或球面上的两点粘贴. 可以说明*商拓扑是Hausdorff, 第二可数的*.

令开集$U_i=\{[x=(x^1,\cdots,x^{m+1})]\in M|x^i\neq 0\},$
$(x^1,\cdots,x^{m+1})$称为$[x]$的**齐次坐标**.
$M=\bigcup_{i=1}^{m+1} U_i.$
定义同胚$\varphi_i:U_i\rightarrow \mathbb{R}^m,$
$[x]\mapsto\frac{1}{x_i}(x^1,\cdots, \widehat{x^{i} },\cdots, x^{m+1}).$
$(U_i,\varphi_i)$即为$M$的一个坐标图册. 称对应的坐标为**非齐次坐标**.

记$\xi_{(i)}^k=\frac{x^k}{x^i}.$ 任取$1\le i<j\le m+1,$
$U_i\cap U_j$上坐标变换为$\xi_{(i)}^j\mapsto \xi_{(j)}^i=\frac{1}{\xi_{(i)}^j},$
$\xi_{(i)}^l\mapsto \xi_{(j)}^l=\frac{\xi^l_{(i)} }{\xi_{(i)}^j},$
$l\neq i,j,$ 是$\mathbb{R}^m$上的$C^\infty$映射,
因此坐标图册是$C^\infty$的.
从而$(M,[\{(U_i,\varphi_i)\}])$成为$m$维$C^\infty$流形,
记为**实射影空间**$\mathbb{R}\mathrm{P}^m.$

取$\mathbb{R}^N$为$N$维欧氏空间,
记$G_{k,N}=\{\text{$P$为$\mathbb{R}^N$的$k$维子空间}\}.$
赋予拓扑与$C^\infty$结构使之成为一个$C^\infty$流形, 称为Grassman流形.
易见$G_{1,N}=\mathbb{R}\mathrm{P}^{N-1}.$

流形间的映射
------------

设$(M^m,[\mathcal{F}])$是$C^\infty$流形, $f:M\rightarrow \mathbb{R}.$
$\,\forall\,p\in M,$
若存在含$p$的**允许坐标系**$(U,\varphi)$使$f\circ \varphi^{-1}\in C^\infty(\varphi(U)),$
则称$f$在$p$点是$C^\infty$的.
称$(f\circ \varphi^{-1})(x^1,\cdots,x^m)$为**局部表示**.
这里**允许坐标系**指包含在$[\mathcal{F}]$极大坐标图册中的坐标卡.
如果$f$点点$C^\infty,$ 则称$f\in C^\infty(M).$

**注 1.1**. *上述概念与坐标系选取无关. 注意$f$在$p$点$C^\infty$等价于$f\circ \varphi^{-1}$在$\varphi(p)$某个小邻域$C^\infty.$* 

**注 1.2**. *类似可给出$f$在$p$点是$C^r$的, 以及$f\in C^r(M)$的定义.* 

文章最后更新于 2021-09-25 16:22:50 
