---
title: 《微分流形》第一章-流形间的映射
date: 2021-09-26 16:39:38
categories: 
- 笔记
- 几何
- 微分流形
mathjax: true
---

映射的微分学
------------

### 映射

$M^m$是$C^\infty$流形, $f:M\rightarrow \mathbb{R},$ $p\in M.$
若$\,\exists\,$含$p$点允许坐标系$(U,\varphi)$(即$\in [\mathcal{F}]$)使$f\circ \varphi^{-1}$在$\varphi(p)$的某个邻域内是$C^\infty$的,
则称$f$在$p$点$C^\infty.$ 若$f$点点光滑, 则称$f\in C^\infty(M).$

允许坐标系限制在更小的开子集上显然仍是允许坐标系,
因此上述定义等价于存在某个允许坐标系使得$f\circ \varphi^{-1}$在整个$\varphi(U)$上是$C^\infty$的.

由于坐标变换是光滑的, 上述概念与允许坐标系选择无关. 类似地,
可以定义$f$在$p$点是$C^r$的, 或$f\in C^r(M).$

### 映照

设$M^m,N^n$是光滑流形, $F:M\rightarrow N,$ $p\in M.$
若存在含$p,q=F(p)$的允许坐标系$(U,\varphi),(V,\psi),$ $F(U)\subset V,$
使得**局部表示**$\widehat{F}:=\psi\circ F\circ\varphi^{-1}$在$\varphi(p)$某邻域是$C^\infty$的,
则称$F$在$p$点是$C^\infty$的. 若$F$点点$C^\infty,$
则称$F$是**光滑映照**, 记为$F\in C^\infty(M,N).$

**注 1.1**. *若$F(U)\not\subset V,$ 则可取$\widetilde{U}=F^{-1}(V)\cap U.$* 

同理上述概念与允许坐标系选取无关.

### 微分同胚

如果$(U,\varphi)$是$M$的允许坐标系,
则$\varphi:U\rightarrow \varphi(U)$及$\varphi^{-1}:\varphi(U)\rightarrow U$依定义显然是光滑的,
再取同样的允许坐标系$(U,\varphi)$说明即可. 注意$U$从$M$上诱导光滑结构,
为开子流形, 而非嵌入到外围空间的子流形(微分结构不同),
如$\widetilde{\varphi}:U\rightarrow \varphi(U)\hookrightarrow \mathbb{R}^k$不见得光滑.

易见光滑映照的复合仍是光滑映照.

设$F:M\rightarrow N$是光滑流形间的双射. 如果$F,F^{-1}$是光滑的,
则称$F:M\rightarrow N$是$C^\infty$微分同胚.
两个微分同胚的光滑流形视为一样的.

例如球极投影$F:S^2\setminus\{p\}\rightarrow\mathbb{R}^2$, scaling
$B^n(1)\rightarrow \mathbb{R}^n$都是光滑同胚.

### 微分结构问题

一个基本问题是, 给定拓扑流形$M^m,$ 其上是否一定存在$C^\infty$结构?
存在的话是否(在$C^\infty$同胚意义下)唯一? 若$M$有两个微分结构,
问是否有光滑同胚$(M,\mathcal{F}_1)\approx (M,\mathcal{F}_2).$
注意同胚的选取不见得取恒等映射$\mathrm{id},$
因此不能简简单单只验证$\mathcal{F}_1,\mathcal{F}_2$是否$C^\infty$相容.

已知结果:

-   $\mathbb{R}^m,$ $m\neq 4$上存在唯一的$C^\infty$结构;

-   $\mathbb{R}^4$上存在无穷多个互不等价的$C^\infty$结构;

-   $S^7$-Milnor怪球上存在28种互不等价的$C^\infty$结构;

-   维数$m\le 3$的拓扑流形上存在唯一的$C^\infty$结构;

-   $\,\forall\,m>3,$ 都存在$m$维拓扑流形, 其上不存在$C^\infty$结构.

下面假设拓扑流形都给定了$C^\infty$结构.

切空间
------

给定光滑流形$M^m,$ 我们尝试*内蕴地*推广切向量, 切平面的概念.
将曲线$C:(a,b)\rightarrow M^m$视为光滑流形间的映照,
我们可以定义光滑曲线的概念. 设$C(t_0)=p,$
用$C_p^\infty(M)$表示$M$上在$p$处光滑的函数全体,
我们称映照(*方向导数算子*)$X:C_p^\infty(M)\rightarrow \mathbb{R},$
$f\mapsto \frac{d}{dt}[f(c(t))]|_{t=t_0}$为$C(t)$在$p$处**切向量**,
即求方向导数的运算过程蕴含了该方向本身.

上述"切向量"$X$满足$X(af+bg)=aX(f)+bX(g),$
$X(f\cdot g)=X(f)g(p)+f(p)X(g).$
取$\widetilde{T}_pM=\{\widetilde{X}:C_p^\infty\rightarrow \mathbb{R}\text{满足(1),(2)}\}.$
$(\widetilde{X}_1+\widetilde{X}_2)f:=\widetilde{X}_1(f)+\widetilde{X}_2(f),$
$(x\widetilde{X})(f):=a\widetilde{X}(f).$
容易验证$\widetilde{X}_1+\widetilde{X}_2,$
$a\widetilde{X}$满足$(1),(2),$ 即$\widetilde{T}_pM$是向量空间.

$C_p^\infty(M)$和$C^\infty(M)$不同, 后者为向量空间, 但前者不是,
因为*零元并不唯一*. 原因是前者的加法仅在公共光滑邻域上做加法.
因此$X$也暂时不是线性映射.

我们引入等价关系来改变这一状况:
记$f\sim g\Leftrightarrow \,\exists\,p$点小邻域$W,$ 使得$f|_W=g|_W.$
称$[f]$为$C^\infty$**函数芽**,
$C_p^\infty(M)/_\sim$为$C^\infty$**函数芽空间**$\mathcal{F}_p^\infty.$
$X$可以诱导其上的映射,
仍记为$X:\mathcal{F}_p^\infty\rightarrow \mathbb{R},$ $[f]\mapsto Xf.$
它也满足类似前面$(1),(2)$的性质.
此时$\mathcal{F}_p^\infty$确实是向量空间, 因此$X$成为线性映射.

文章最后更新于 2021-09-26 16:39:45 
