---
title: 《微分流形》笔记-李群
date: 2022-09-28 22:31:56
categories: 
- 笔记
- 几何
- 微分流形
mathjax: true
---

Introduction to smooth manifolds by John M. Lee

## 定义

**李群**就是指能够成为光滑流形的群, 且乘法和求逆都是光滑映射.
它们往往具有非常好的对称结构. 回忆对于群结构的封闭性,
只需验证$ab^{-1}$的封闭性即可. 类似地,
我们只需说明$(a,b)\mapsto ab^{-1}$的光滑性,
来代替乘法和求逆光滑性的说明.

我们定义**左平移**, **右平移**算子$L_g,R_g:G\rightarrow G,$


$$
L_g(h)=gh,\quad R_g(h)=hg.
$$

 它们都是光滑映射, 且为微分同胚.

## 例子

下面列举一些常见李群.

$GL(n,\mathbb{R})$称为**一般线性群**,
是矩阵空间$M(n,\mathbb{R})$中的开子流形, 为全体可逆矩阵.
它在矩阵乘法的意义下成为群, 容易验证它是一个李群.
记$GL^+(n,\mathbb{R})$为其中行列式取正的全体矩阵, 它也是一个李群.
一般的, 任意李群的开子群(是开流形的子群)都还是一个李群.
复一般线性群$GL(n,\mathbb{C}),$
实/复线性空间$V\rightarrow V$的全体可逆线性映射$GL(V)$也都是李群.

一些更为常见的空间,
如$\mathbb{R}^n,\mathbb{C}^n,\mathbb{R}^\ast ,\mathbb{R}^+,\mathbb{C}^\ast ,S_1,T^n$等都是李群.
李群的直积还是李群. 离散群也可以是李群.

## 李群间的同态

李群$G,H$间的**同态**指一个光滑映射$F:G\rightarrow H,$ 满足群同态的要求.
它是李群间的**同构**, 若其是一个微分同胚.

举一些李群同态的例子, 一些包含映射是显然的同态,
$\exp:\mathbb{R}\rightarrow \mathbb{R}^+$与其逆映射$\log,$
$\det:GL(n,\mathbb{R})\rightarrow \mathbb{R}^\ast $都是李群同态.
特别地共轭算子$C_g:h\mapsto ghg^{-1}$是李群$G\rightarrow G$上的同构.

**定理 1**. *每个李群间的同态秩为常数.* 

我们首先说明对于同态$F,$ 它和平移算子可交换:


$$
F(L_{g}(h))=F(gh)=F(g)F(h)=L_{F(g)}(F(h)).
$$

 因此在$e$点考虑微分,
$dF_{g}d(L_g)_e=d(L_{F(g)})_{\widetilde{e} }dF_e.$
由于平移算子是微分同胚, 切映射满秩. 因此$r(dF_g)=r(dF_e).$
这就说明了同态秩恒为常数.

结合秩定理, 我们立即得到:

**推论 2**. *李群同态是李群间的同构当且仅当它是双射.* 

## 万有覆盖群

考虑$G$的万有覆盖空间, 我们可以在其上定义群结构, 从而有如下定理成立.

**定理 3**. *令$G$为连通李群, 存在单连通李群$\widetilde{G}$与光滑覆盖映射$\pi:\widetilde{G}\rightarrow G,$ 且为群同态. 称$\widetilde{G}$为$G$的万有覆盖群. 它也在群同构的意义下是唯一的, 保持覆盖映射.* 

## 李子群

李子群即是赋予了拓扑与光滑结构的子群, 它是一个子流形.
容易说明子群作为嵌入子流形自动是李子群.

**引理 4**. *设$H\subset G$为开子群, 那么$H$是嵌入李子群, 它也是闭的, 为$G$中的若干连通分支之并.* 

开流形自动是嵌入子流形. 注意到陪集$gH$总是开的,
因为它是微分同胚$L_g$下开集的像. 从而$G\setminus H$是若干开陪集的并,
故$H$也是闭的, 进而得到结论.

**命题 5**. *设$G$是李群, $W\subset G$为幺元处邻域, 则$W$生成了$G$中的开子群. 当$W$连通时, 生成子群也连通; 当$G$连通时, $W$生成了$G.$* 

记$W$生成了$H,$ 那么$\,\forall\,h \in H,$ $hW\subset H,$
因此$h$周围包含了平移过来的幺元处的邻域, 从而$H$是开的. 当$W$连通时,
只需证$\,\forall\,h\in H,$ $e,h$道路连通即可.
事实上$h$为$W$中元素及其逆的有限乘, 我们只需证明$h$与$hg$道路连通即可,
$\,\forall\,h\in H,$ $g\in W.$ 这样归纳地即可得出结论.

然而$h,hg\in hW,$ $hW$是$L_h$下连通集的像, 也连通, 命题得证.
最后若$G$连通, 由前面引理, $H$也是闭的, 因此$H$就是全空间$G.$

可见李群$G$中含幺元的连通分支$G_0$很关键,
我们也称它为**幺元分支(identity component)**.
可以证明它是$G$中的正则子群, 且是唯一一个连通开子群.
每个$G$的连通分支都与$G_0$微分同胚.

由前面关于同态秩为常数的结论, 以及秩定理, 我们有:

**命题 6**. *令$F:G\rightarrow H$为李群间的同态, 那么$\ker F$是逆紧嵌入的李子群, 余维数恰为$r(F).$* 

**命题 7**. *若$F:G\rightarrow H$为李群单同态, 那么$F$的像具唯一光滑结构, 使得$F(G)$为李子群, 且$F:G\approx F(G)$为李群同构.* 

$SL(n,\mathbb{R})$为行列式为$1$的$n$阶实矩阵全体,
称为$n$阶**特殊线性群**.
它是$\det GL(n,\mathbb{R})\rightarrow \mathbb{R}^\ast $下的核,
因此是逆紧嵌入的李子群. 由于$\det$为满射,
分析秩得到$SL(n,\mathbb{R})$为$n^2-1$维子流形. 同理,
也有复特殊线性群与类似的结论.

我们知道对于光滑子流形, 闭性与嵌入性并没有什么显然的联系,
然而对李子群是有的. 利用拓扑语言分析有:

**定理 8**. *设$G$为李群, $H\subset G$为李子群, 那么$H$在$G$中是闭的当且仅当它是嵌入的.* 

由该定理, 每个嵌入李子群也自动是逆紧嵌入的.
因为嵌入子流形逆紧当且仅当其闭.

## 群作用与等变映射

### 群作用

李群在$M$上的群作用是李群最关键的应用之一.
李群$G$在黎曼流形$M$上的**左作用**指映射$G\times M\rightarrow M,$ 满足:


$$
g_1(g_2p)=(g_1g_2)p,\quad ep=p.
$$

 **右作用**类似定义. 当映射光滑时,
称作用为**光滑作用**. 一般的, 我们会将作用如左作用记为$\theta_g(p)L=gp,$
从而条件变为:


$$
\theta_{g_1}\theta_{g_2}=\theta_{g_1g_2},\quad \theta_e=\mathrm{id}_M.
$$


右作用类似. 对于光滑作用, $\theta_g:M\approx M$为微分同胚,
以$\theta_{g^{-1} }$为逆.

参考经典群论, 我们有**轨道**与**稳定子**的概念,
以及作用的**可迁**与**自由**性.

一些经典的群作用的例子是矩阵群在$\mathbb{R}^n$上的自然作用,
李群在自己本身上的左作用, 共轭作用等, 以及作用在覆盖空间上的deck变化.

**命题 9**. *对于覆盖映射$\pi:E\rightarrow M,$ 取离散拓扑的自同构群$\operatorname{Aut}_\pi(E)$为零维李群, 光滑自由地作用在$E$上.* 

### 等变映射

称映射$F:M\rightarrow N$关于给定$G$-群作用是**等变**的, 若对于左作用有


$$
F(gp)=gF(p)
$$

 右作用类似.

**定理 10**. *有光滑流形$M,N$与李群$G.$ 若$F:M\rightarrow N$为光滑映射, 关于$M$上可迁光滑群作用与$N$上光滑群作用是等变的, 那么$F$秩为常数.* 

对$\varphi_gF=F\theta_g$做微分求切映射, 说明$\,\forall\,p,q\in M,$
$r(dF_p)=r(dF_q)$即可.

等变秩定理有一个重要的应用. 对左作用$\theta,$
定义$\theta^{(p)}:G\rightarrow M,$ 

$$
\theta^{(p)}(g)=\theta_g(p).
$$


称为**轨道映射**, 它的像是轨道$Gp.$

**命题 11**. *轨道映射$\theta^{(p)}:G\rightarrow M$光滑且秩为常数, 故稳定子群$G_p$是逆紧嵌入的李子群. 若作用自由, 轨道$Gp$是$M$中的子流形.* 

轨道映射是光滑的, 因为有如下分解:


$$
G\approx G\times\{p\}\hookrightarrow G\times M\xrightarrow{\theta}M
$$


事实上它是一个等变映射, $\theta^{(p)}(gh)=g\theta^{p}(h).$
因此由上一命题即可得到结论. 若作用自由, $\theta^{(p)}$是单射,
由整体秩定理它是浸入, 从而轨道都是子流形.

我们可以构造等变映射来计算李群的维数.

文章最后更新于 2022-09-28 22:31:58 
