---
title: 《微分流形》笔记-商流形
date: 2022-10-18 22:50:15
categories: 
- 笔记
- 几何
- 微分流形
mathjax: true
---

Introduction to smooth manifolds by John M. Lee

## 定义

设有作用$\theta:G\times M\rightarrow M.$ 在$M$上定义等价关系$p\sim q$
$\Leftrightarrow$ $\,\exists\,g\in G,$ $p=g\cdot q.$
那么等价类恰为$G$在$M$中的轨道. 记$M/G$为商空间, 也称为轨道空间.
我们希望轨道空间也能是一个微分流形.

**引理 1**. *商映射$\pi:M\rightarrow G/M$为开映射.* 

称作用是**逆紧作用**, 若$G\times M\rightarrow M\times M,$
$(g,p)\mapsto (g\cdot p,p)$是逆紧的.
此条件比要求作用$\theta$本身是逆紧的要弱.

**命题 2**. *若李群连续逆紧地作用在流形上, 那么商空间是$T_2$的.* 

定义轨道关系$\mathcal{O}\subset M\times M,$


$$
\mathcal{O}=\{(g\cdot p,p)\in M\times M:p\in M,g\in G\}.
$$


那么$(p,q)\in \mathcal{O}$ $\Leftrightarrow$ $p,q$在同一轨道中.
由于映到局部紧$T_2$空间的连续逆紧映射总是闭映射,
$\mathcal{O}$为$M\times M$中的闭集.
容易证明这恰是商空间为$T_2$的充分条件.

然而直接判断逆紧作用并不容易. 不过我们有以下三个性质等价:

1. 作用是逆紧的.

2. 若$\{p_i\},$ $\{g_i\cdot p_i\}$收敛, 则$\{g_i\}$有子列收敛.

3. $\,\forall\,K\Subset M,$
 $G_K=\{g\in G|( g\cdot K)\cap K\neq \varnothing\}$为紧集.

**推论 3**. *紧李群在流形上的连续作用是逆紧的.* 

**命题 4**. *设$\theta$是一个逆紧作用, 那么轨道映射$\theta^{(p)}:G\rightarrow M$是逆紧映射, 也因此轨道是闭的. 若它是单射, 那么轨道映射就是一个光滑嵌入, 轨道为逆紧嵌入子流形.* 

**推论 5**. *若李群逆紧作用在$M$上, 那么每个轨道是$M$中闭集, 每个稳定子都是紧的.* 

## 商空间

### 商流形

**定理 6**. *设$G$光滑, 自由, 逆紧地作用在$M$上, 那么轨道空间$M/G$是一个$\dim M-\dim G$维的拓扑流形, 有唯一一个光滑结构使得$\pi:M\rightarrow M/G$为光滑淹没.* 

### 覆盖映射

**引理 7**. *设离散李群$\Gamma$连续, 自由地作用在流形$E$上. 那么作用是逆紧的当且仅当如下条件成立: $\,\forall\,p\in E,$ $\,\exists\,U$为邻域, $\,\forall\,g\in \Gamma,$ $(g\cdot U)\cap U\neq \varnothing,$ 除非$g=e.$ 且若$p,p'$不在同一个轨道里, 那么分别存在邻域$V,V',$ $(g\cdot V)\cap V'=\varnothing,$ $\,\forall\,g\in \Gamma.$* 

**命题 8**. *设$\pi:E\rightarrow M$为覆盖映射, 那么配备离散拓扑的$\operatorname{Aut}_\pi(E)$光滑, 自由, 逆紧的作用在$E$上.* 

**定理 9**. *设$E$为连通光滑流形, $\Gamma$为离散李群, 光滑自由逆紧地作用在$E$上. 那么轨道空间$E/\Gamma$是拓扑流形, 具备唯一光滑结构使得$\pi:E\rightarrow E/\Gamma$为光滑正则覆盖.* 

### 齐性空间

若李群$G$在流形$M$上有一个光滑可迁作用, 那么称$M$为齐性空间.

**定理 10**. *若$H$为$G$的闭子群, 那么左陪集空间$G/H$是$\dim G-\dim H$维拓扑空间, 有唯一光滑结构使得$\pi:G\rightarrow G/H$为光滑淹没. $G$在$G/H$上的左作用为$g_1\cdot (g_2H)=(g_1g_2)H,$ 将$G/H$变为齐性空间.* 

**定理 11**. *设$G$为李群, $M$为齐性空间, $p\in M.$ 那么稳定子$G_p$为$G$的闭子群, $F:G/G_p\rightarrow M,$ $F(gG_p)=g\cdot p$给出一个等变微分同胚.* 

有一些典型的齐性空间:


$$
S^{n-1}\approx O(n)/O(n-1)\approx SO(n)/SO(n-1),
$$




$$
S^{2n-1}\approx U(n)/U(n-1)\approx SU(n)/SU(n-1).
$$



文章最后更新于 2022-10-18 22:50:20 
