---
title: 《微分流形》讨论稿-紧流形嵌入定理
date: 2021-11-01 17:27:25
categories: 
- 讨论稿
- 几何
- 微分流形
mathjax: true
---

紧支撑光滑函数
--------------

首先考虑克莱因瓶如何嵌入到$\mathbb{R}^4$里,
这直接导致我们需要如下的工具.

在$\mathbb{R}^n$上, 取$\varphi(x)=\begin{cases}
            e^{\frac{1}{|x|^2-1} },&|x|<1\\
            0,&|x|\ge 1.
        \end{cases},$
令$\alpha(x)=\frac{1}{\int_{\mathbb{R}^n} \varphi dx}\varphi(x).$
那么$\alpha(x)\in C_c^\infty(\mathbb{R}^n),$
$\operatorname{supp}\alpha=B_1,$ 满足$\int_{\mathbb{R}^n}\alpha dx=1.$
取$\alpha_\varepsilon=\frac{1}{\varepsilon^n}\alpha(\frac{x}{\varepsilon})\in C_c^\infty(\mathbb{R}^n),$
则$\operatorname{supp}\alpha_\varepsilon=B_\varepsilon,$
也满足$\int_{\mathbb{R}^n}\alpha_\varepsilon dx=1.$

定义卷积运算$f\ast g:=\int_{\mathbb{R}^n}f(y)g(x-y)dy.$ 那么对任意开集$E,$
$f=1_E\ast \alpha_\varepsilon=\int_E \alpha_\varepsilon(x-y)dy,$
满足如下性质:

1.  $f\in [0,1];$

2.  $\,\forall\,x$满足$d(x,E^c)< \varepsilon,$ $f(x)=1;$

3.  $\operatorname{supp}f=\overline{O_\varepsilon(E)};$

4.  $f\in C_c^\infty(\mathbb{R}^n).$

那么对流形上坐标卡$(U,\varphi),$ 倘若有开集$V\Subset W\Subset U,$
则$\varphi(V)\Subset \varphi(W)\Subset \varphi(U).$
记$\delta=\min(d(\overline{\varphi(V)},\varphi(W)^c),d(\overline{\varphi(W)},\varphi(U)^c))>0,$
那么取$f=(1_{\varphi(W)}\ast \alpha_{\frac{\delta}{2} })\circ \varphi,$
满足$f\in [0,1],$ $f|_{V}=1,$ 且$f\in C_c^\infty(U).$

紧流形的嵌入
------------

基本思路是对每个坐标卡, 把坐标邻域分别嵌入到各自的$\mathbb{R}^m$里,
再留一维用来标识即可.

**定理 1.1**. *设$M$为$m$维紧致光滑流形, 则存在正整数$n,$ 以及光滑映射$\varphi:M\rightarrow \mathbb{R}^n,$ 使得$(M,\varphi)$是$\mathbb{R}^n$的正则子流形.* 

**证:** 取$M$的坐标图册$\{(U_i,\varphi_i;u_i^j)\}_{i=1}^k,$
由于是紧流形, 可取到有限坐标图册.
取$M\setminus\bigcup_{j=2}^k U_j\subset V_1\Subset W_1\Subset U_1,$
归纳地取$M\setminus(\bigcup_{j=1}^{i-1}V_j\cup\bigcup_{j=i+1}^k U_j)\subset V_i\Subset W_i\Subset U_i,$
得到加细$\{V_i\}$覆盖$M,$ 且对每个$V_i$由前面的说明,
存在$f_i\in C_c^\infty(U_i),$ $f_i|_{V_i}=1.$ 可以将$f_i$零延拓到$M$上.

在$M$上定义$n=k(m+1)$个光滑函数: $$\begin{aligned}
                x_i^0&=f_i\\
                x_i^j&=f_i \cdot u_{i}^j\\
            \end{aligned}$$ 其中$i=1,\cdots,k,$ $j=1,\cdots,m.$
虽然每个函数只定义在$U_i$上, 但是同样可零延拓到整个$M$上.
这给出了光滑映射$\Phi:M\rightarrow \mathbb{R}^n,$
断言$(M,\Phi)$即为$\mathbb{R}^n$的正则子流形.

首先它确实是子流形: 先验证秩, 由于$\,\forall\,p\in M,$
$\,\exists\,V_i\supset O_p\ni p,$ 那么$f_i|_{O_p}\equiv 1,$
从而$\det \frac{\partial(x^{1}_i,\cdots,x^m_i)}{\partial (u_i^1,\cdots,u_i^m)}=1,$
$r(\Phi)=m.$ 因此$(M,\Phi)$是浸入子流形.

接下来若$\Phi(p)=\Phi(q),$ 那么倘若$V_i\supset p,$
$f_i(p)=1=f_i(q)\Rightarrow q\in V_i.$ 从而$\varphi_i(p)=\varphi_i(q),$
由于$\varphi_i$为同胚, $p=q.$ 因此$\Phi$是单射, $(M,\Phi)$是子流形.

由于$M$紧, 由上节课定理, $(M,\Phi)$自动是嵌入子流形,
而由另一定理又说明$(M,\Phi)$也是正则子流形.

维数论
------

通过这种方式得到的嵌入显然有些暴力, 多余的维数太多了. 以$S^2$为例,
至少要用两个坐标卡来描述,
此时按照上面的方法里要嵌入到$n=2\times(2+1)=6$维空间里.
倘若用标准的六个坐标卡来描述甚至要嵌到$18$维空间里.
事实上我们可以用维数论的方法将外围空间维数降低. 首先需要介绍Sard定理:

**定理 1.2** (Sard定理). *设有光滑映照$f:M^m\rightarrow N^n,$ 则$N$上临界值全体零测.* 

临界值即为$M$上临界点的像, 临界点指使得$r(f)<n$的点,
即$f$在临界点非淹没.

**定理 1.3**. *若$m$维光滑流形$M$可单浸入$\mathbb{R}^K$中, $K>2m+1,$ 那么它也可以单浸入$\mathbb{R}^{K-1}$中.* 

**证:** 记单浸入为$\Phi,$
$\mathbb{R}^K$中所有过原点的超平面$P$全体为$\mathbb{R}\mathrm{P}^{K-1},$
它是一个$K-1$维光滑流形.
我们说明使得$\pi_P\circ \Phi$不是单浸入的$P$在$\mathbb{R}\mathrm{P}^{K-1}$上是零测集.

若其不是单射, 则$M$上有两点$p,q,$
使得$P$在原点法线$[v]=[\Phi(p)-\Phi(q)]$决定. 从而$[v]$落在
$$\alpha:M\times M\setminus \Delta_M\rightarrow \mathbb{R}\mathrm{P}^{K-1}, \quad(p,q)\mapsto[\Phi(p)-\Phi(q)]$$
的像集中, 其中$\Delta_M=\{(p,p)|p\in M\}.$ 那么$\alpha$是光滑映射,
$M\times M\setminus \Delta_M$为$2m$维开子流形, 由假设$2m<K-1,$
因此$\alpha$处处非淹没, 从而像集零测.

若其不是浸入, 则$\,\exists\,p\in M,$
$0\neq X_p\in T_pM$使得$(d\pi_P)_{\Phi(p)} (d\Phi)_p(X_p)\neq 0.$
而$\pi_P$本身是线性映照, $d\pi_P=\pi_P,$
因此$[(d\Phi)_p(X_p)]=[v]\neq 0.$ 从而$[v]$落在
$$\beta:TM\setminus\{(p,0)\,|\,p\in M\}\rightarrow \mathbb{R}\mathrm{P}^{K-1}, \quad(p,X_p)\mapsto[(d\Phi)_p(X_p)]$$
的像集中. $\beta$是光滑映射, 左侧同样为$2m$维开子流形,
由Sard定理同理有像集零测.
综上不是单浸入的$P$在$\mathbb{R}\mathrm{P}^{K-1}$上零测,
于是几乎处处可以取到投影将维数降低.

于是我们得到若$M$可单浸入$\mathbb{R}^K$中,
则必可单浸入$\mathbb{R}^{2m+1}$中. 事实上对不是浸入的证明,
可将$TM$更换为球面丛$SM=\{(p,X_p)\,|\,|X_p|=1\},$
切丛度量由外围空间诱导. 此时$SM$是$2m-1$维光滑流形, 维数可以再降低.
因此当$M$可嵌入$\mathbb{R}^{2m+1}$时, $M$可浸入$\mathbb{R}^{2m}.$

综上, 任意$m$维光滑紧流形可嵌入$\mathbb{R}^{2m+1}$中,
可浸入$\mathbb{R}^{2m}$中.

Whitney嵌入定理
---------------

对于非紧情形, 我们给出证明的思路.

**定理 1.4**. *任意非紧光滑流形$M$可单浸入到$\mathbb{R}^K$中.* 

我们将$M$划分为可列多个紧子流形的并$M=\cup_{i}{M_i}$,
保证$M_i\cap M_j=\varnothing,$ 若$|j-i|\ge 2.$
这样设$M_i$上有到$\mathbb{R}^{2m+1}$的嵌入$\varphi_i,$
取$M_i$小邻域的单位分解$\rho_i$, 则
$$\left(\sum_{i-odd}\rho_i \varphi_i, \sum_{i-even}\rho_i \varphi_i, f\right)$$
给出了想要的单浸入, $f$为控制函数, 提供了$M_i$的划分方法.

这样$M^m$可单浸入到$\mathbb{R}^{2m+1}$中, 不过不见得是嵌入.
不过可以改造单浸入成为嵌入, 利用如下命题,
即Lee的光滑流形导论中的命题4.22(b):

**命题 1.5**. *逆紧的光滑单浸入是嵌入. (像空间是局部紧$T_2$的即可, 此时逆紧连续映射是闭映射.)* 

将单浸入改造为逆紧的单浸入, 就得到了经典的Whitney嵌入定理.

**定理 1.6** (Whitney嵌入定理). *$m$维光滑流形$M$可嵌入$\mathbb{R}^{2m+1},$ 可浸入$\mathbb{R}^{2m}.$* 

其它结果
--------

应用Whitney trick, 可以证明如下定理:

**定理 1.7** (强Whitney嵌入定理). *任意$m\ge 2$维以上光滑流形可嵌入$\mathbb{R}^{2m}$中, 可浸入$\mathbb{R}^{2m-1}$中.* 

还有许多更细致的结果如下:

-   $m$维光滑紧定向流形可嵌入$\mathbb{R}^{2m-1}$中.

-   $m\neq 2^k$时, $m$维光滑流形可嵌入$\mathbb{R}^{2m-1}$中. $m=2^k$时,
    $\mathbb{R}\mathrm{P}^m$不可嵌入$\mathbb{R}^{2m-1}$中.

-   $m$维光滑流形可浸入$\mathbb{R}^{2m-a(m)}$中,
    $a(m)$为$m$二进制表示中$1$的数目, $m\ge 2.$

最后一个结果出自The Immersion Conjecture for Differentiable Manifolds,
Ralph L. Cohen. 方法源于E.H.Brown与F.P.Peterson的工作.
事实上由障碍性理论(Smale-Hirsch theory),
浸入的唯一阻碍是Stiefel-Whitney示性类,
由此可以说明对$m=2^{i_1}+\cdots+2^{i_l},$
取$M^m=\mathbb{R}\mathrm{P}^{2^{i_1} }\times\cdots\times \mathbb{R}\mathrm{P}^{2^{i_l} },$
$M^m$浸入的最低维数为$\sum_j(2i_j-1)=2m-a(m).$ 因此该结果是最佳的.

文章最后更新于 2021-11-01 17:27:27 
