---
title: 道路同调(1)
date: 2024-02-26 15:26:13
categories: 
- 笔记
- 代数拓扑
- 道路同调
mathjax: true
---

YMSC公开课

## 定义

给定有限集$V,$ 基本$p$-道路为含有$V$中$p+1$个点的序列


$$
e_{i_0\cdots i_p}=\{i_0,\cdots,i_p\}.
$$

 固定数域$\mathbb{K},$
$\Lambda_p$为所有基本$p$道路的$\mathbb{K}$-线性组合,
其中的元素称为$p$-道路.

定义$\partial:\Lambda_p\rightarrow \Lambda_{p-1}:$


$$
\partial e_{i_0\cdots i_p}=\sum_{q=0}^p(-1)^qe_{i_0\cdots \widehat i_q\cdots i_p}, \quad p\ge 1,
$$


$p=0$时定义$\Lambda_{-1}=\{0\},$ $\partial=0.$
这样$(\Lambda_\ast ,\partial)$构成链复形. 由基本计算, 我们有如下引理.

**引理 1**. *$\partial^2=0.$* 

我们称基本$p$-道路$i_0\cdots i_p$是正则的, 若$i_k\neq i_{k+1},$
$\,\forall\,k=0,\cdots,p-1.$ 反之成为非正则的.

记$I_p$为所有非正则基本$p$-道路张成的$\Lambda_p$中的子空间.
我们有$\partial I_p\subset I_{p-1}.$ 由此可合理定义$R_p=\Lambda_p/I_p,$
使得有诱导运算$\partial:R_p\rightarrow R_{p-1}.$
称$R_p$中元素为正则化的道路.

若$V$为有向图, 进一步称正则基本$p$-道路$i_0\cdots i_p$是准许的,
若$i_k\rightarrow i_{k+1},$ $\,\forall\,k=0,\cdots,p-1.$
记$A_p$为全体准许正则基本$p$-道路生成的子空间. 一般的,
$\partial A_p\not\subset A_{p-1}.$

定义$A_p$的子空间$\Omega_p:$


$$
\Omega_p:=\{v\in A_p\mid \partial v\in A_{p-1}\}.
$$


此时有$\partial \Omega_p\subset \Omega_{p-1}$.
$\Omega_p$中的元素称为$\partial$-不变$p$-道路.

$A_0=\left<{}e_i\right>,$
$A_1=\left<{}e_{ij}\mid i\rightarrow j\right>,$
$A_2=\left<{}e_{ijk}\mid i\rightarrow j\rightarrow k\right>.$
那么$\Omega_0=A_0,$ $\Omega_1=A_1,$ 而一般的$\Omega_2\subset A_2.$
一些例子是若$a\rightarrow b\rightarrow c$且$a\rightarrow c,$
那么三角形$e_{abc}\in \Omega_2;$
若$a\rightarrow b\rightarrow c$且$a\rightarrow b'\rightarrow c,$
但$a\not\rightarrow c,$ 那么也有矩形$e_{abc}-e_{ab'c}\in \Omega_2;$
还有双箭头$e_{aba}\in \Omega_2.$

**命题 2**. *$|\Omega_p|\le 1$ $\Rightarrow$ $|\Omega_n|=0,$ $\,\forall\,n> p.$* 

称序列$0,1,\cdots,p$为$p$-单形, 若其满足$i<j$ $\Leftrightarrow$
$i\rightarrow j.$ $p$-单形是落在$\Omega_p$中的.

## 道路同调

定义$H_p=\ker \partial_{p}/\operatorname{Im}\partial_{p+1},$
$\partial_p:=\partial|_{\Omega_p}.$ Betti数 $\beta_p:=|H_p|.$
若$\Omega_\ast $是有限的, 即$\Omega_p=\{0\}$对$p$充分大, 那么示性数


$$
\chi:=\sum_{p=0}^\infty (-1)^p |\Omega_p|=\sum_{p=0}^\infty (-1)^p \beta_p.
$$



**命题 3**. *若$X,Y$为两个无交的有向图, 那么$\beta_p(X\sqcup Y)=\beta_p(X)+\beta_p(Y).$* 

这一命题来自于$\Omega_p(X\sqcup Y)=\Omega_p(X)\oplus \Omega_p(Y).$
进一步, 有

**命题 4**. *$\beta_0(G)$为$G$的连通分支个数.* 

只需证明若$G$是连通的, $\beta_0(G)=1.$
这里连通指任意两点$i,j$之间存在$i$到$j$的道路. 由此即得.

称$a,b$构成半有向边, 若$a\not\rightarrow b,$ 但存在$c,$
使得$a\rightarrow c\rightarrow b.$

**命题 5**. *$|\Omega_2|=|A_2|-s,$ $s$为$G$中半有向边个数. 事实上, $\Omega_2$由所有的三角形, 矩形, 双箭头张成.* 

文章最后更新于 2024-02-26 15:27:06 
